ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ

ΠΟΛΥΤΕΧΝΙΚΗ ΣΧΟΛΗ

ΤΜΗΜΑ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ &amp; ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ

# Αρχιτεκτονική Προηγμένων Υπολογιστών - 3η Εργαστηριακή Άσκηση

# Βήμα 1
## Απάντηση ερώτησης 1

Ως dynamic power αναφέρεται η ισχύς που καταναλώνεται από το άνοιγμα και κλείσιμο
των transistors, η οποία επηρεάζεται από το πρόγραμμα που τρέχει κάθε φορά.

Leakage είναι κατανάλωση της ισχύος εξαιτίας του ρεύματος διαρροής στα
transistor, η οποία υπάρχει συνεχώς σαν στατική ισχύς (για παράδειγμα σε
κατάσταση αδράνειας) [1]. Αυτό που επηράζει το μέγεθος του leakage είναι τα
ίδια τα transistors και κυρίως το μέγεθος τους.

Για διαφορετικά προγράμματα στον ίδιο επεξεργαστή, το μέγεθος που θα επηρεαστεί
είναι το dynamic power και εξαρτάται από το πόσα και ποιά μέρη του επεξεργαστή
θα χρησιμοποιηθούν.

Ο χρόνος εκτέλεσης του εκάστοτε προγράμματος δεν επηρεάζει το dynamic power, το
οποίο εξαρτάται αποκλειστηκά από τη χωρητικότητα της πύλης των transistor, την
τάση της πηγής και τη συχνότητα αλλαγής [2]. Ο χρόνος εκτέλεσης επηρεάζει μόνο
τη συνολική κατανάλωση **ενέργειας** σε Joule. Προφανώς, μεγαλύτερος χρόνος
εκτέλεσης σημαίνει περισσότερη κατανάλωση **ενέργειας**, όχι όμως ισχύος.

## Απάντηση ερώτησης 2

Η διάρκεια της μπαταρίας, δηλαδή η συνολική κατανάλωση ενέργειας, επηρεάζεται από
τα static power (leakage), dynamic power και τον χρόνο εκτέλεσης. Αν ο πρώτος επεξεργαστής
που καταναλώνει 4W, καταναλώνει 2W σε dynamic και 2W σε leakage, ενώ ο δεύτερος, των
40 W, καταναλώνει 39.9W σε dynamic και 0.1W σε leakage, τότε αν ο δεύτερος τρέχει πιο
γρήγορα, είναι πιθανό να έχει μεγαλύτερη διάρκεια μπαταρίας. Συνεπώς, μπορούμε να
συνάγουμε το συμπέρασμα οτι τα δεδομένα που μας δίνει ο mcpat, δεν είναι αρκετά
για να υπολογίσουμε τη συνολική κατανάλωση ενέργειας, καθώς χρειαζόμαστε τον χρόνο
εκτέλεσης τοου προγράμματος. Σε αυτό μπορούν να βοηθήσουν προσομοιωτές όπως ο gem5,
αν τον τρέξουμε παράλληλα με τον mcpat, για το ίδιο πρόγραμμα.

## Απάντηση ερώτησης 3

Το συνολικό leakage power του Xeon είναι 100 φορές μεγαλύτερο από το αντίστοιχο του A9,
το οποίο σημαίνει ότι ο Xeon θα καταναλώνε περισσότερη ισχύ σε κατάσταση αδράνειας
από τον A9, εφόσον είναι μόνο 40 φορές πιο γρήγορος. Αυτά ισχύουν, με την υπόθεση ότι
το σύστημα συνεχίζει να τρέχει, μετά την ολοκλήρωση της εκτέλεσης του προγράμματος
(κατάσταση αδράνειας).



# Βήμα 2


## Απάντηση ερώτησης 1


## Απάντηση ερώτησης 2


## Αξιολόγηση εργασίας



*-Παναγιώτης Σαββίδης*




*-Γρηγόριος Παυλάκης*



[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Processor_power_dissipation
[2]: https://web.archive.org/web/20150812030010/http://download.intel.com/design/network/papers/30117401.pd
